Mein Roman Schlaft gut, ihr fiesen Gedanken erschien
im Oktober 2017, und ich war danach gleich den ganzen Monat mit dem Buch auf Lesereise. Wieder daheim in Indianapolis, bahnte ich einen Weg vom
Baumhaus meiner Kinder zu dem kleinen Raum, in
dem meine Frau und ich meistens arbeiten; je nach
Weltanschauung ist dieser entweder ein Büro oder ein
Schuppen.
Es war kein Weg im übertragenen Sinn, sondern
wirklich ein Pfad im Wald. Ich rodete Dutzende von
baumhohen Heckenkirschen, die in weiten Teilen von
Zentral-Indiana immer mehr überhandnehmen, grub
den überall wuchernden Efeu aus, streute den Weg mit
Rindenmulch und fasste die Kanten mit Backsteinen
ein. Ich war täglich zehn oder zwölf Stunden beschäftigt, fünf oder sechs Tage die Woche, einen Monat lang.
Als ich schließlich fertig war, stoppte ich, wie lange ich
von unserem Büro bis zum Baumhaus brauchte. Acht-
7
undfünfzig Sekunden. Ein Waldspaziergang von achtundfünfzig Sekunden hatte mich einen vollen Monat
gekostet.
Eine Woche nach der Fertigstellung des Wegs kramte ich in einer Schublade nach einem Labello, als ich
plötzlich und ohne Vorwarnung das Gleichgewicht verlor. Die ganze Welt kippte und begann sich zu drehen.
Mit einem Mal war ich eine winzige Nussschale auf
tosender See. Meine Augen zuckten in den Höhlen und
ich musste mich erbrechen. Ich kam ins Krankenhaus,
und meine Welt drehte sich noch wochenlang weiter.
Schließlich wurde bei mir eine Labyrinthitis festgestellt, eine Entzündung des inneren Ohres mit einem
wunderbar klangvollen Namen  – trotzdem eindeutig
eine Ein-Sterne-Erfahrung.
Zur Genesung musste ich wochenlang im Bett bleiben, konnte weder lesen noch fernsehen, noch mit
meinen Kindern spielen. Mir blieben nur meine Gedanken – mal trieben sie über einen schlaftrunkenen
Himmel, dann wieder jagten sie mir mit ihrer Beharrlichkeit und Omnipräsenz wilde Schrecken ein. Wäh-
8
rend dieser langen, stillen Tage reisten meine Gedanken
überallhin und durchstreiften die Vergangenheit.
Die Schriftstellerin Allegra Goodman wurde einmal
gefragt: »Wer, finden Sie, sollte Ihre Lebensgeschichte
schreiben?« Sie antwortete: »Wie es scheint, schreibe
ich sie selbst, aber da ich Romanautorin bin, ist alles
verschlüsselt.« Für mich fühlte es sich inzwischen so
an, als glaubten manche Leute, sie besäßen den Schlüssel. Sie nahmen an, ich teilte die Weltanschauung der
Hauptfiguren eines Buchs, oder sie stellten mir Fragen,
so als wäre ich selbst der Protagonist. Ein berühmter
Moderator fragte mich im Interview, ob auch ich beim
Küssen Panikattacken hätte wie die Erzählerin in Schlaft
gut, ihr fiesen Gedanken.
Durch meinen offenen Umgang mit meiner psychischen Erkrankung hatte ich solche Fragen natürlich
provoziert, es strengte mich aber immer mehr an, im
Zusammenhang mit erdachten Geschichten so viel
über mich selbst zu sprechen, und außerdem tat es mir
nicht gut. Ich antwortete dem Interviewer, nein, ich
9
habe keine Angst beim Küssen, aber ich leide unter
Panikattacken und die sind extrem beängstigend.
Während ich das sagte, kam ich mir wie von mir selbst
abgetrennt vor – als ob ich nicht mir selbst gehörte,
sondern mich im Austausch gegen gute Presse verkaufte oder zumindest vermietete.
Während ich mich von der Labyrinthitis erholte,
wurde mir klar, dass ich nicht mehr verschlüsselt
schreiben wollte.
Im Jahr 2000 arbeitete ich einige Monate lang als studentischer Seelsorger in einem Kinderkrankenhaus.
Ich war damals am theologischen Seminar eingeschrieben und wollte Pfarrer der Episkopalen Kirche werden,
ließ diese Pläne aber während der Zeit im Krankenhaus
fallen. Ich kam mit dem Verheerenden, das ich dort sah,
einfach nicht klar. Das ist bis heute so. Stattdessen ging
ich nach Chicago und arbeitete als Schreibkraft für
Zeitarbeitsfirmen, bis ich schließlich bei Booklist, einer
14-tägig erscheinenden Literaturzeitschrift, eine Stelle
in der Datenerfassung ergatterte.
10
Ein paar Monate später bekam ich die Chance zu
meiner ersten Buchkritik, als mich eine Lektorin fragte, ob ich gerne Liebesromane lese. Wahnsinnig gern,
antwortete ich, und sie überließ mir einen Roman, der
im London des 17.Jahrhunderts spielt. Während der
folgenden fünf Jahre besprach ich für Booklist Hunderte von Büchern – von Bildbänden über Buddha bis zu
Gedichtsammlungen  – und entwickelte dabei eine
Faszination für das Format der Rezension. Bei Booklist
waren die Besprechungen auf 175 Wörter limitiert, also
hatte jeder einzelne Satz vielfältige Aufgaben zu erfüllen; das Buch musste ja vorgestellt und gleichzeitig
analysiert werden, Lob und Bedenken in enger Nachbarschaft koexistieren.
Bei Booklist gibt es keine abschließende Bewertung
nach einer Fünf-Sterne-Skala. Warum auch? Potenziellen Lesern lässt sich in 175 Wörtern viel mehr vermitteln, als es so eine Stufe auf einer Skala jemals könnte.
Überhaupt ist die Fünf-Sterne-Skala bei Bewertungen
erst seit wenigen Jahrzehnten gebräuchlich. Bei Filmkritiken taucht sie zwar schon in den 1950er-Jahren
11
gelegentlich auf, bei der Bewertung von Hotels aber
erst seit 1979, und bei Büchern kam sie kaum zum Einsatz, bis Amazon seine Kundenbewertungen einführte.
Dabei ist die Fünf-Sterne-Skala eigentlich gar nicht
für Menschen gedacht; sie dient Datensammelsystemen und wurde daher erst im Internet-Zeitalter Standard. Künstliche Intelligenzen tun sich schwer damit,
aus einer Buchrezension mit 175 Wörtern Schlüsse über
die Qualität des Werks zu ziehen – Bewertungssterne
sind für Computer dagegen ideal.
Es liegt nahe, meine Labyrinthitis symbolisch zu deuten: Die Gleichgewichtsstörung traf mich so verheerend, weil es meinem Leben an Gleichgewicht fehlte.
Einen Monat lang hatte ich entlang einer schnurgeraden Linie einen Weg gebahnt und musste nun erfahren,
dass es im Leben keine einfachen Pfade gibt – nur verwirrende, in sich selbst verschlungene Labyrinthe.
Selbst jetzt gestalte ich diese Einleitung wie einen Irrgarten und kehre an Orte zurück, die ich eigentlich
schon hinter mir gelassen zu haben glaubte.
12
Aber genau diese Versinnbildlichung der Krankheit
ist es, gegen die ich in meinen Romanen Schlaft gut,
ihr fiesen Gedanken und Das Schicksal ist ein mieser
Verräter angeschrieben habe, und ich hoffe, dass
Zwangsstörungen und Krebs dort nicht als Kämpfe
dargestellt werden, die es zu gewinnen gilt, oder als
symbolische Ausprägungen von Charakterschwächen
und dergleichen, sondern als Erkrankungen, mit denen
man leben muss, so gut es einem eben möglich ist. Ich
habe nicht Labyrinthitis bekommen, weil das Universum mir eine Lektion über Gleichgewicht erteilen wollte. Deshalb versuchte ich, damit zu leben, so gut es mir
möglich war. Sechs Wochen später ging es mir deutlich
besser, aber ab und zu habe ich immer noch Schwindelanfälle, die mir Angst einjagen. Seither weiß ich mit
neuer, tiefer Gewissheit, dass das Bewusstsein eine
flüchtige und unsichere Angelegenheit ist. Es ist keine
Metapher, wenn man behauptet, das menschliche
Leben sei ein Balanceakt.
Als es mir wieder besserging, fragte ich mich, was
ich mit dem Rest meines Lebens tun sollte. Ich fing
13
wieder an, dienstags ein Video zu drehen und mit meinem Bruder den wöchentlichen Podcast zu produzieren, aber ich schrieb nicht. Eine so lange Zeitspanne
ohne den Versuch, für Publikum zu schreiben, wie in
jenem Herbst und Winter, hatte es nicht mehr gegeben,
seit ich 14 war. Ich glaube, dass mir das Schreiben fehlte, aber auf die Art, wie einem jemand fehlt, den man
früher mal geliebt hat.
Ich ließ Booklist und Chicago 2005 hinter mir, weil
meine Frau Sarah in New York an der Graduate School
angenommen wurde. Nach ihrem Abschluss zogen wir
nach Indianapolis, wo Sarah am Indianapolis Museum
of Art eine Stelle als Kuratorin für zeitgenössische
Kunst antrat. Seither leben wir hier.
Bei Booklist habe ich so viel gelesen, dass ich mich
nicht mehr erinnern kann, wann mir das Wort Anthropozän zum ersten Mal begegnet ist, es muss aber um
2002 gewesen sein. Der Begriff Anthropozän ist die
vorgeschlagene Bezeichnung für das gegenwärtige
geologische Zeitalter, in dem der Mensch den Planeten
14
und seine Biodiversität grundlegend verändert hat.
Nichts ist menschlicher als die Selbstverherrlichung
menschlicher Leistungen, aber unser Einfluss auf die
Erde ist im 21.Jahrhundert schlichtweg gewaltig.
Mein Bruder Hank, ursprünglich Biochemiker, hat
es mir einmal so erklärt: Für einen Menschen, sagte er,
sind andere Menschen das größte Problem. Du bist ihnen gegenüber ungeschützt und gleichzeitig von ihnen
abhängig. Jetzt stell dir mal vor, du wärst im 21.Jahrhundert ein Fluss, eine Wüste oder ein Eisbär. Dein
größtes Problem sind immer noch Menschen. Du bist
ihnen gegenüber immer noch ungeschützt und immer
noch von ihnen abhängig.
Hank begleitete mich im Herbst 2017 auf der Lesereise, und auf den langen Fahrten zwischen den Städten
vertrieben wir uns die Zeit damit, uns gegenseitig mit
absurden Google-Nutzer-Bewertungen der Orte an
unserer Strecke zu überbieten. Ein User namens Lucas
vergab beispielsweise für den Badlands-Nationalpark
einen Stern. »Nicht genug Berg«, vermeldete er.
Seit meinen Jahren als Buchrezensent waren alle zu
15
Rezensenten geworden; alles und jedes musste sich inzwischen Bewertungen unterziehen. Die Fünf-Sterne-Skala wurde nicht nur an Bücher und Filme angelegt,
sie galt auch für öffentliche Toiletten und Hochzeitsfotografen. Das Medikament, das ich gegen meine
Zwangsstörung nehme, hat auf drugs.com mehr als
1100 Bewertungen erhalten – mit der Durchschnittsnote 3,8. Eine Szene der Verfilmung von Das Schicksal ist
ein mieser Verräter wurde auf einer Parkbank in Amsterdam gedreht; auch diese Bank hat inzwischen Hunderte von Google-Bewertungen. (Mein Favorit, mit drei
vergebenen Sternen, lautet in Gänze: »Es ist eine Bank.«)
Hank und ich staunten nicht schlecht über die allgegenwärtige Präsenz von Bewertungen nach der
Fünf-Sterne-Skala, und ich erzählte ihm von meiner
mehrere Jahre alten Idee, eine Rezension über Kanadagänse zu schreiben.
Hank sagte: »Das Anthropozän … REZENSIERT.«
Tatsächlich hatte ich schon 2014 einige solcher Rezensionen geschrieben – die über Kanadagänse und auch
16
die über Diet Dr Pepper. Anfang 2017 schickte ich diese Texte an Sarah und fragte, was sie davon hielt.
In meinen Buchkritiken kam das Wort »ich« nicht
vor. Ich sah mich als unbeteiligten, von außen beschreibenden Beobachter. Daher waren auch meine ersten
Rezensionen über Diet Dr Pepper und Kanadagänse in
der dritten Person geschrieben, gewissermaßen als
Sachtextversion einer Geschichte aus der Sicht eines
allwissenden Erzählers. Sarah las sie und merkte an,
dass es im Anthropozän keine unbeteiligten Beobachter gibt – nur Beteiligte. Wenn jemand eine Rezension
schreibt, erklärte sie, dann schreibt er eigentlich eine
Art Lebensbericht – hier ist, was ich beim Essen in diesem Restaurant oder beim Schneiden meiner Haare bei
diesem Friseur erlebt habe. Ich hatte 1500 Wörter über
Diet Dr Pepper geschrieben, ohne meine anhaltende
und zutiefst persönliche Vorliebe für Diet Dr Pepper
auch nur ein einziges Mal zu erwähnen.
Etwa um die Zeit, als ich allmählich wieder ins
Gleichgewicht kam, las ich auch wieder das Werk meiner guten Freundin und Mentorin Amy Krouse Rosen-
17
thal, die einige Monate zuvor gestorben war. Sie hatte
einmal geschrieben: »An alle, die herauszufinden versuchen, was sie mit ihrem Leben anstellen sollen: ACHTET DARAUF, WORAUF IHR ACHTET. Das ist im
Grunde alles, was ihr wissen müsst.« Meine Aufmerksamkeit hatte sich so zersplittert, und meine Welt war
so laut geworden, dass ich nicht mehr auf das achtete,
worauf ich achtete. Als ich mich dann den Rezensionen
widmete, wie es Sarah vorgeschlagen hatte, da kam es
mir zum ersten Mal seit Jahren so vor, als versuchte ich
zumindest, darauf zu achten, worauf ich achtete.
Dieses Buch nahm seinen Anfang als Podcast, in dem
ich einige Widersprüche der menschlichen Existenz, so
wie ich sie erlebe, aufzeigen wollte. Wie können wir
beispielsweise so mitfühlend und gleichzeitig so grausam sein, so hartnäckig und gleichzeitig so mutlos?
Vor allem aber wollte ich die Widersprüchlichkeit
menschlicher Macht verstehen: Einerseits sind wir viel
zu mächtig, andererseits bei weitem nicht mächtig
genug. Wir sind zwar in der Lage, das Klima und die
18
Biodiversität der Erde radikal zu verändern, aber nicht
mächtig genug, um zu entscheiden, wie wir sie verändern. Wir sind in der Lage, die Atmosphäre unseres
Planeten zu verlassen, aber wir sind nicht mächtig genug, denjenigen, die wir lieben, Leid zu ersparen.
Ich wollte auch über gewisse Punkte schreiben, an
denen sich mein bescheidenes Leben und die gewaltigen Kräfte des Anthropozäns berühren. Anfang 2020 –
ich schrieb seit zwei Jahren für den Podcast – tauchte
allerdings eine gewaltige Kraft auf, in Form eines neuartigen Coronavirus. Seit damals schreibe ich über das
Einzige, über das zu schreiben mir möglich ist. Mitten
in der Krise – es ist inzwischen April 2021 und ich stecke immer noch mittendrin – finde ich vieles, das zu
fürchten und zu beklagen ist. Ich sehe aber auch, dass
Menschen zusammenarbeiten, dass sie teilen und weitergeben, was wir gemeinsam lernen, und ich sehe
Menschen zusammenarbeiten bei der Versorgung
Kranker und Gefährdeter. Selbst in der Trennung sind
wir einander verbunden. Wie Sarah mir sagte, gibt es
keine Beobachter; nur Beteiligte.
19
Am Ende seines Lebens sagte der große Bilderbuchautor und Illustrator Maurice Sendak auf National Public
Radio in der Sendung Fresh Air: »Ich weine viel, weil
mir Menschen fehlen. Ich weine viel, weil sie sterben
und ich sie nicht festhalten kann. Sie verlassen mich,
und ich liebe sie noch mehr.«
Er sagte: »Während ich älter und älter werde, wird
mir klar, dass ich in die Welt verliebt bin.«
Ich habe mein ganzes bisheriges Leben gebraucht,
um mich in die Welt zu verlieben, aber seit ein paar
Jahren kann ich es selbst spüren. Wenn man sich in die
Welt verliebt, heißt das nicht, dass man über das Leiden hinwegsieht, sei es nun menschlicher oder anderer
Art. Sich in die Welt zu verlieben bedeutet für mich,
zum Nachthimmel aufzublicken und zu spüren, wie
der Verstand angesichts der Schönheit und Ferne der
Sterne ins Schwimmen gerät. Es bedeutet, unsere Kinder an uns zu drücken, wenn sie weinen, oder zuzusehen, wenn im Juni die Platanen austreiben. Wenn
mein Brustbein schmerzt, wenn sich mein Hals zusammenzieht und wenn mir Tränen in die Augen schießen,
dann will ich diese Gefühle nicht an mich heranlassen.
Ich möchte sie ironisch abwehren und auch sonst nichts
unversucht lassen, damit ich sie nicht direkt spüre. Wir
alle wissen, wie das Lieben endet. Ich möchte mich aber
trotzdem in die Welt verlieben, möchte, dass sie meine
Schale aufbricht. Solange ich hier bin, möchte ich alles
spüren, was es zu spüren gibt.
Sendak beendete das Gespräch mit den letzten Worten, die er öffentlich äußerte: »Lebe dein Leben. Lebe
dein Leben. Lebe dein Leben.«
Dies ist mein Versuch, es zu tun.
21
Teddybären
Das englische Wort bear geht zurück auf das germanische bero, was so viel wie »der Braune« oder »das
braune Ding« bedeutet. In manchen skandinavischen
Sprachen leitet sich das Wort für Bär vom Begriff »Honigesser« ab. Viele Sprachwissenschaftler halten diese
Namen für Stellvertreter, die entstanden, weil das
Aussprechen oder Schreiben des Wortes Bär tabu war.
So wie in der Zauberwelt von Harry Potter niemand
»Voldemort« aussprechen soll, benutzten wohl auch
die Nordeuropäer den eigentlichen Begriff für Bär lieber nicht – wahrscheinlich weil sie fürchteten, das Wort
würde einen leibhaftigen Bären heraufbeschwören.
Wie auch immer, das Tabu wirkte so durchschlagend,
dass uns heute nur noch das Ersatzwort bleibt. Im
Grunde nennen wir das Tier »Du weißt schon wer«.
Dabei sind wir Menschen seit langem eine deutlich
größere Gefahr für Bären als sie für uns. Jahrhundertelang quälten Europäer Bären mit einer Praxis namens
22
Bärenhatz. Dabei kettete man die Tiere an einen Pfahl
und hetzte Hunde auf sie, bis die Bären verletzt oder
tot waren, oder man ließ sie im Ring bis zum Tod gegen einen Stier kämpfen. Im englischen Königshaus
war man ganz versessen auf solche Sachen: Heinrich
VIII. ließ im Whitehall-Palast eigens eine Bärengrube
ausheben.
Selbst bei Shakespeare finden sich Hinweise auf die
Bärenhatz; Macbeth klagt, seine Feinde »banden mich
an den Pfahl, fliehn kann ich nicht, / Muß wie der Bär
der Hatz entgegenkämpfen«. Die Textstelle ist besonders interessant, da die großen Raubtiere zu Shakespeares Zeit in England möglicherweise seit eintausend
Jahren ausgerottet waren, wahrscheinlich durch Überjagung. Der Hatz »wie der Bär entgegenkämpfen«
kann sich nicht auf das Verhalten des Tieres in freier
Wildbahn beziehen, sondern nur auf die Gewalt, der
die Bären in einem von Menschen inszenierten Spektakel ausgesetzt waren.
Viele Zeitgenossen betrachteten die Bärenhatz als
»groben und schändlichen Zeitvertreib«, wie es der
23
Chronist John Evelyn nannte, meist allerdings bezogen
sich die Einwände nicht auf die grausame Behandlung der
Tiere. »Der Puritaner hasste die Bärenhatz nicht, weil sie
dem Bären Schmerzen, sondern den Zuschauern Vergnügen bereitete«, schrieb Thomas Babington Macaulay.
Es wäre also falsch, unsere Überlegenheit dem Bären gegenüber als verhältnismäßig neues Phänomen
hinzustellen. Trotzdem ist es doch merkwürdig, dass
unsere Kinder heute mit einer ausgestopften Variante
eines Tieres kuscheln, dessen Namen wir vor nicht allzu langer Zeit nicht einmal auszusprechen wagten.
Die Geschichte des Teddybären geht normalerweise
so: Im November 1902 ging US-Präsident Theodore
»Teddy« Roosevelt in Mississippi auf Bärenjagd, ein
Zeitvertreib ganz nach dem Geschmack eines Teddy
Roosevelt. Stundenlang hetzten die Hunde der Jagdgesellschaft einen Bären, bis Roosevelt schließlich aufgab
und zum Mittagessen ins Lager zurückkehrte.
Während der Präsident tafelte, blieb sein Jagdführer
für diesen Tag, ein Mann namens Holt Collier, dem
24
Bären weiter auf der Spur. Collier war in Mississippi als
Sklave zur Welt gekommen und wurde nach der Befreiung zu einem der fähigsten Reiter der Welt. (Außerdem tötete er im Lauf seines Lebens 3000 Bären.)
Während Roosevelts Abwesenheit trieben die Hunde
den Bären in die Enge. Collier rief den Präsidenten mit
einem Hornsignal herbei, aber noch bevor dieser eintraf, musste Collier den Bären mit einem Gewehrkolben schlagen, da dieser einen der Hunde biss.
Als der Präsident schließlich auftauchte, war der benommene Bär bereits an einen Baum gefesselt. Roosevelt weigerte sich, ihn zu erschießen, denn das fand
er unsportlich. Die Nachricht vom Mitgefühl des Präsidenten verbreitete sich im ganzen Land, vor allem
infolge einer Karikatur des Ereignisses von Clifford
Berryman in der Washington Post. Der Bär ist dort als
unschuldiges Jungtier dargestellt, mit rundem Gesicht
und großen Augen, die Roosevelt demütig flehend anblicken.
Morris und Rose Michtom, russische Einwanderer,
die in Brooklyn lebten, sahen die Karikatur und schu-
25
fen daraufhin eine ausgestopfte Version des Bärenjungen, die sie »Teddy’s Bear« nannten. Den stellten sie ins
Schaufenster ihrer Süßwarenhandlung, wo er sofort zur
Attraktion wurde. Interessanterweise stellte etwa zur
selben Zeit ein Unternehmen in Deutschland einen
sehr ähnlichen Teddybären her – beide Firmen hatten
damit enormen Erfolg. Die Spielwarenfabrik Steiff in
Giengen an der Brenz war einige Jahrzehnte zuvor
von Margarete Steiff gegründet worden, und ihr Neffe
Richard entwarf den Steiff-Teddy. Im Jahr 1907 verkauften sie jährlich fast eine Million Exemplare. Im selben
Jahr gründeten die Michtoms mit den Erlösen der verkauften Teddybären Ideal Toys, ein Unternehmen, das
im 20.Jahrhundert eine große Zahl beliebter Spielzeuge produzieren sollte, vom ersten dreidimensionalen
Brettspiel Mouse Trap bis zum Rubik’s Cube.
Die Teddybären von heute sehen denen von 1902
noch ziemlich ähnlich  – braunes Fell, dunkle Augen,
ein rundes Gesicht und eine niedliche kleine Schnauze.
Als ich klein war, kam ein sprechender Kuschelbär namens Teddy Ruxpin in Mode, aber mir gefiel an Teddy-
26
bären eigentlich ganz besonders, dass sie schwiegen.
Sie forderten nichts von mir und verurteilten mich
nicht für meine Gefühlsausbrüche. Besonders lebhaft
erinnere ich mich an meinen zehnten Geburtstag. Nach
einer anstrengenden Feier verkroch ich mich in meinem Zimmer und kuschelte mich an einen Teddybären,
aber irgendwie funktionierte es nicht. Was auch immer
mich sonst an diesem weichen, stillen Wesen getröstet
hatte, es wirkte nicht mehr. Ich weiß noch gut, wie mir
durch den Kopf ging, jetzt würde ich nie wieder ein
Kind sein, nicht wirklich, und ich spürte zum ersten
Mal diese unbändige Sehnsucht nach dem Ich, das nun
für immer unerreichbar bleiben würde. Sarah Dessen
schrieb einmal, Zuhause sei »kein Ort, sondern ein Augenblick«. Zuhause ist ein Teddybär, aber nur ein ganz
bestimmter, zu einer ganz bestimmten Zeit.
Seit dem Auftritt des Teddy sind die von uns erdachten Bären immer niedlicher und knuddeliger geworden. Winnie-the-Pooh erschien 1926 auf der Bildfläche
(sein deutsches Pendant Pu der Bär 1928); Paddington
Bear 1958 (auf Deutsch 1968). Im Jahr 1981 tauchten als
27
ultimative unbedrohliche bärenhafte Freunde schließlich die Care Bears auf, deren deutsche Kollegen zunächst allen Ernstes als »Hab-Dich-lieb Bärchis« vermarktet wurden, später dann als »Die Glücksbärchis«.
Protagonisten wie Funshine Bear und Love-a-lot Bear
spielten die Hauptrollen in aufdringlich zuckersüßen
Bilderbüchern mit Titeln wie Caring Is What Counts
und Your Best Wish Can Come True.
Im Allgemeinen sah man Bären insbesondere unter
uns Stadtbewohnern immer mehr so, wie Roosevelt
sie vermeintlich sah – als bemitleidenswerte, schutzbedürftige Kreaturen. Wenn ich beim Verlassen des
Zimmers mal das Licht nicht ausschalte, ruft mir meine
Tochter häufig »Papa, die Eisbären!« hinterher, weil
man ihr beigebracht hat, dass wir den Lebensraum dieser Tiere retten können, wenn wir durch Stromsparen
unseren CO2-Fußabdruck minimieren. Sie hat keine
Angst vor Eisbären; sie hat Angst, sie könnten aussterben. Die Tiere, die uns einst terrorisiert, und die wir
dann selbst lange Zeit terrorisiert haben, gelten nun als
schwach und verletzlich. Wie viele andere Geschöpfe auf
28
der Welt ist auch der mächtige Bär von uns abhängig geworden. Sein Überleben hängt von unserem Weitblick
und unserem Mitgefühl ab, genau wie jener Bär in Mississippi, der auf Roosevelts Milde angewiesen war.
Damit ist der Bär zum Sinnbild für den erstaunlichen Einfluss der heutigen Menschheit geworden. Es
ist kaum zu fassen, wie dominant unsere Art geworden
ist. Das zu verstehen, dabei hilft mir manchmal schlicht,
die Masse zu betrachten. Die derzeit lebenden Menschen bringen es zusammengenommen auf etwa 385
Millionen Tonnen. Wale, Tiger, Affen, Hirsche, Bären
und, ja, auch die Kanadagänse wiegen insgesamt nicht
einmal ein Drittel davon.
Entscheidend für das Überleben vieler Großtiere im
21.Jahrhundert ist, ob sie für den Menschen einen Nutzen haben. Haben sie den nicht, ist es das Zweitbeste,
niedlich auszusehen. Sie brauchen ein ausdrucksvolles
Gesicht, im Idealfall mit großen Augen. Ihre Babys
müssen uns an unsere eigenen Babys erinnern. Etwas
an ihnen muss uns ein schlechtes Gewissen machen
dafür, dass wir sie ausrotten.
Kann niedliches Aussehen eine Spezies retten? Ich
habe da so meine Zweifel. Meist wird bei der Geschichte über den Ursprung des Teddybären der Teil
ausgespart, der damals folgte. Gleich nachdem sich
Roosevelt so sportsmännisch geweigert hatte, dem Bären den Gnadenschuss zu geben, befahl er einem Jagdhelfer, dem Tier die Kehle durchzuschneiden, um es
von seinem Leiden zu erlösen. Damals rettete man keine Bären. Heute sind in Mississippi weniger als 50 Bären übrig. Weltweit werden dagegen mehr Teddybären
verkauft denn je.
Ich gebe den Teddybären zweieinhalb Sterne.